17. Metody odchwaszczania roślin uprawy polowej

- Zagęszczona rozstawa rzędów powoduje wzrost konkurencyjności wobec chwastów.

- Wybieranie odpowiednich odmian i gatunków roślin. Dobrze dostosowanych do loklanych warunków.

- Prawidłowe wykonanie orki, kultywatorowane, oraz bronowanie zmniejsza zachwaszczenie.

- uprawa pożniwna równomiernie rozmieszcza nasiona chwastów w wierzchniej warstwie gleby.

- orka przedzimowa wydobywa na powierzchnię chwasty, nasiona oraz pędy podziemne,
  które następnie zniszczy ujemna temperatura.

- 2-3 krotne bronowanie zbóż jarnych w terminach
przed wschodami zbóż i pod koniec fazy krzewienia. (bronowanie na ukos rzędów)

- zboża ozime najlepiej opryskać herbicydem. Jeśli gleba jest zakorupiona,
  lub nie chcemy/nie możemy używać herbicydu, to można je (oprócz żyta)
  dwukrotnie bronować w okresie wiosennym.
  Pierwszy zabieg należy wykonać jak najwcześniej po nawożeniu azotowym.
  Drugie bronowanie wykonuje się po 10–14 dniach od pierwszego zabiegu.
  Uprawę żyta w okresie wiosennym bronuje się tylko wtedy,
  gdy na plantacji zostanie zaobserwowana pleśń śniegowa.

- KUKURYDZA
• bronowanie - po siewie do pierwszych wschodów, w
poprzek lub ukośnie do kierunku siewu (brony lekkie),
• bronowanie lub płytkie spulchnianie międzyrzędzi - w
okresie wytworzenia 3-5 listków, kiedy siewki dobrze się
zakorzenią (opielacze),
• spulchnianie międzyrzędzi
• herbicydy - jako zabieg uzupełniający.

ZIEMNIAKI

Tylko mechaniczne:
• 2-4 krotne redlenie na przemian
z bronowaniem - przed
wschodami roślin (brona
zgrzebło lub lekka),
• 2-3 krotne obsypywanie roślin i
spulchnianie pielnikami - na
zmianę po wschodach,
• 2-3 krotne redlenie i
obsypywanie - w zależności od
występowania chwastów i
zaskorupiania się roli.

Plus herbicydy:
• uprawki mechaniczne - do
wschodów są takie same jak przy
pielęgnowaniu wyłącznie
mechanicznym,
• stosowanie herbicydów - krótko
przed wschodami na świeżo
uformowane redliny.

Metody mechanicznego niszczenia perzu
dla gleb lekkich, polega na wykonaniu wysztorcowanej orki do
głębokości 12-14 cm, z której po przeschnięciu wyciąga się
rozłogi perzu kultywatorem i bronami na powierzchnię,
następnie grabi się je i wywozi z pola.

Jest to sposób dość skuteczny, ale bardzo pracochłonny i silnie
niszczący strukturę gruzełkowatą roli.
dla gleb zwięzłych, polega na dwukrotnym talerzowaniu
uprzednio podoranego pola w celu pocięcia rozłogów na możliwie
krótkie odcinki. Następnie za pomocą pługa z przedpłużkiem,
głębokiego przykrycia kiełkujących odcinków perzu

Skuteczność tych zabiegów zależy głównie od dokładności
pocięcia rozłogów oraz głębokości ich przyorania.Metody mechanicznego niszczenia perzu c.d.
uniwersalna, polega na 3, 4-krotnym zaoraniu pola w okresie
pożniwnym do różnej głębokości. Orki powinno się
przeprowadzać w chwili kiełkowania rozłogów. Ostatnia orka
powinna być głęboka do 25-30 cm. Modyfikacja tej metody
polega na tym, że po pierwszej orce średniej stosuje się
kilkakrotnie kultywatorowanie.

Pełnego zespołu uprawek pożniwnych nie można stosować
corocznie, ze względu na duży koszt i układ następstwa roślin.

Miotacze płomieni do niszczenia chwastów.

Herbicydy: nieselektywne, selektywne[kontaktowe(parzące), systemiczne(układowe)[dolistne, doglebowe, doglebowo-dolistne]]
terminy stosowania: przedsiewne, posiewne[przedwschodowe, powschodowe]

Herbicydy selektywne działają na zasadzie różnic między roślinami:
-Niektóre rośliny potrafią rozkładać herbicyd do związków nietoksycznych.
-Niektóre fazy rozwojowe (np. faza krzewienia zbóż) są odporne na herbicyd.
-Budowa anatomiczna i morfologiczna roślin (woskowane liście, włoski, pionowe ustawienie liści zbóż)
-Różnice w zasięgu systemu korzeniowego - tj. korzenie rośliny chronionej znajdują się poza zasięgiem herbicydu.
