7. Czym różni się ekologiczny system gospodarowania rolniczego w porównaniu do konwencjonalnego

System ekologiczny zbliżony jest bardziej do obecnego ideału UE względem stosowania środków ochrony roślin i nawozów sztucznych.

W rolnictwie ekologicznim nie stosuje się nawozów pochodzenia sztucznego. Można stosować jednak np. rozdrobnione skały mineralne. Chodzi o to, żeby nie były to np. superfosfaty.

W rolnictwie ekologicznym nie stosuje się środkow ochrony roślin innych niż produkowane na miejscu, lub pochodzenia naturalnego. Tzn. można zastosować wyciąg z czosnku, albo pokrzywy, ale już nie np. permetrynę.

Z tych powodów szczególnie ważne w rolnictwie ekologicznym są dobrze przemyślane uprawa współrzędna roślin i płodozmian.

W rolnictwie ekologicznym nie karmi się zwierząt paszą zawierającą GMO, ani w ogóle paszą ze źródeł nieekologicznych. Gospodarstwa ekologiczne powinny więc z założenia być samowystarczalne paszowo.

Stosuje sie tam także odpowiednie dopuszczone do dsosowania w rolnictwie ekologicznym środki żywienia zwierząt, oraz środki do czyszczenia i dezynfekcji pomieszczeń inwentarskich.

W rolnictwie ekologicznym zwierzęta muszą posiadać swobodę poruszania się możliwe jak najbardziej zbliżoną do naturalnych warunków, tak żeby mogły przejawiać swoją pełną ekspresję behawioralną - to znaczy, że potrzebują codziennie móc wyjść na zewnątrz i mają mieć pewien minimalny areał przeznaczony na wybieg w zależności od gatunku, o odpowiednych (większe) rozmiarach pomieszczeń zamkniętych pomieszczeń gospodarczych nie wspominając.

W rolnictwie ekologicznym szczególny nacisk kładzie się na dobrostan zwierząt gospodarskich. Tj. w skrócie dba się o to, aby były szczęśliwe. Składa się na to wiele mierzalnych wskaźników, których tu nie przytoczę, a które wynikają z biologii psychologii zwierząt i które można łatwo obserwować.

Rolnictwo ekologiczne posiada specjalny system dopłat i certyfikatów, aby zwiększyć jego konkurencyjność. Czas uzyskiwania certyfikatu to dwa lata.
