55. Omów kalkulacje wykorzystywane przy podejmowaniu decyzji związanych z prowadzeniem gospodarstwa rolniczego

[Zakres problem do rozwiązania]
A. Kalkulacje cząstkowe:
  - Co produkować?
  - Jak produkować?
  - Ile produkować?
Dzieli się na:
[Sposób ujęcia kosztów]
1.Kalkulacje niepełne:
  Bazujemy na kosztach
  bezpośrednich lub zmiennych?
2.Kalkulacje pełne:
  Staramy się uchwycić koszty
  całkowite

B. Kalkulacja kompleksowa:
 - Jak zorganizować produkcję w
   gospodarstwie?
 - Jaki efekt ekonomiczny uzyskamy z
   całego gospodarstwa?
 - Jaki majątek zaangażujemy w
   działalność rolniczą?
 - Czy zachowamy zdolność płatniczą
   (przepływy śr. Pieniężnych) realizując
   określone działania inwestycyjne i
   produkcyjne?

 Elementy składowe kalkulacji kompleksowej to:
  - Bilans majątkowy;
  - Organizacja produkcji zwierzęcej: stan
    dotychczasowy (liczba zwierząt, wydajności
    jednostkowe zwierząt, liczba stanowisk w
    budynkach inwentarskich), produkcja i obroty
    (spożycie, przeklasowania, upadki, sprzedaż) w
    ciągu planowanego roku oraz stan końcowy
    zwierząt;
  - Organizacja produkcji roślinnej: planowana
    struktura zasiewów, poziom plonów, kosztów
    nasion, nawozów, środków ochrony,
    pozostałych kosztów bezpośrednich;
  - Obrót produkcją roślinną w ciągu roku (ustalenie zapasów
    produktów, obrotu wewnętrznego, sprzedaży produktów oraz
    planowanego stanu zapasów na koniec roku). Ustalenie
    wpływów, należności i wpłat ze sprzedaży produktów
    roślinnych w poszczególnych kwartałach;
  - Obrót zwierzętami i produktami pochodzenia zwierzęcego w
    ciągu roku;
  - Określenie wpływów i wpłat z pozostałej działalności (np.:
    sprzedaż usług);
  - Ustalenie wydatków i wypłat ponoszonych na działalność
    operacyjną w gospodarstwie;
  - Określenie przepływów i bilansu środków pieniężnych w
    poszczególnych kwartałach (przepływy pieniężne z
    działalności operacyjnej, finansowej i inwestycyjnej) w
    planowanym roku;
  - Określenie wyniku finansowego w gospodarstwie;
