47. Użytkowanie rozpłodowe loch i odchów prosiąt – wymień podstawowe parametry hodowlano-produkcyjne.

Dojrzałość płciowa jest manifestowana u samic wystąpieniem pierwszej rui.
Świnie są poliestryczne, tzn. ruja występuje u nich cyklicznie co 3 tygodnie
przez cały rok /nie występuje gdy locha jest w ciąży i kiedy karmi potomstwo/

Ruja – tzw. właściwa, trwa 2-3 dni (z okresem okołorujowym 5-5,5 doby);
krotność krycia/inseminacji loszek/loch w rui wynosi 2
(z zachowaniem odstępu czasowego 10-12 godzin między dwoma zabiegami).
Dojrzałość płciowa loszek (5-6 miesięcy),
dojrzałość rozpłodowa loszek: wiek 7-8 m-cy, masa ciała 120-140 kg, grubość słoniny – P2 – 18-20 mm;
dojrzałość rozpłodowa knurków: wiek ok. 9 m-cy, m.c. >130 kg.

Osiągnięcie stanu dojrzałości rozpłodowej upoważnia do podejmowania
czynności związanych z rozmnażaniem tj. krycia naturalnego lub inseminacji.

Wskaźniki (i ich wartość) związane z rozrodem:
ruja – 2-3 dni;
cykl płciowy – 21 dni;
ciąża - 115 dni;
poród - 2-7 godz.;
laktacja - 21-42 dni (odchów prosiąt);
płodność - 12-14 prosiąt urodzonych w miocie,
częstotliwość oproszeń – 2-2,4 razy w ciągu roku,
plenność 28 prosiąt odchowanych od lochy/rok lub więcej.
Laktacja: produkcja siary
 (1 doba, duża zawartość białka w tym ciał odpornościowych – immunoglobulin),
 2-3 doba mleko przejściowe, k
 olejne dni laktacji – mleko (w czasie skłąd pokarmu matczynego zmienia się).
 Ilość produkowanego mleka i jego jakość – skład, zależy od wielu czynników,
  w tym m.in. od rasy, kondycji – stanu odżywienia, zdrowia lochy i jej wieku,
  liczebności miotu, fazy laktacji, itp.
 W szczycie laktacji (2-3 tydz. jej trwania,
  locha produkuje nawet 14-15 l mleka/dobę (do 17 l)).
 Podstawą prawidłowego żywienia potomstwa – prosiąt jest liczba sutków u lochy
  (powinno być 14-16) i ich jakość (brak wad; podstawowe wady to:
   sutki analne, sutki kraterowe).
   Pokarm matki jest wyłącznym pokarmem w pierwszym tygodniu życia prosiąt,
   od 5-7 dnia rozpoczynamy dokarmianie osesków paszą stałą.

Zabiegi na prosiętach: obowiązkowe, nieobowiązkowe*
       • Poród nadzorowany: wytarcie do sucha, oczyszczenie z resztek błon,
         przycięcie i dezynfekcja pępowiny, dosadzenie do sutek - pobranie siary;
       • Dogrzewanie prosiąt: w czasie porodu i odchowu (promienniki, maty grzewcze);
       • Woda do picia: 1. doba życia;
       • Przycięcie kiełków*: 1. doba życia;
       • Kurtyzacja ogonków*: 1. -3. dzień życia;
       • Podanie preparatów z żelazem: 2.-3. doba, czasami po raz drugi*
         – na tydzień przed odsadzeniem;
       • Kastracja knurków: 3.-7. dzień życia; (stada towarowe)
       • Dokarmianie prosiąt: 5-7 dzień życia – produkcja intensywna:
         Super Prestarter, Prestarter; produkcja ekstensywna:
         dopuszcza się dodatkowo prażone ziarno jęczmienia, pszenicy;
