23. Nawozy naturalne – źródło składników pokarmowych dla roślin czy zagrożenie dla środowiska

Z nawozami jak ze wszystkim trzeba ostrożnie. Są określone limity dotyczące nawozów
i dotyczą one także nawozów naturalnych.
Dotyczą one zarówno maksymalnej ilości nawozów jakie można wywieźć na pole,
jak i czasu i warunków na nim panujących kiedy wolno nam to robić.

Co do ilości to gospodarstwa idealnie gospodarstwa powinny prowadzić zbilansowaną
produkcję roślinną i zwierzęcą. Wyrażone jest to w ilości tzw. "sztuk dużych",
czyli 500kg zwierząt na hektar. I może ich być dokładnie 1,
aby przyjąć nawozy produkowane przez zwierzęta.

Co do nominalnych ilości azotu, to maksymalne dopuszczalne wielkości dawek
nawozów naturalnych określają przepisy Dyrektywy Azotanowej.
Zgodnie z jej wytycznymi ilość azotu stosowanego w nawozach naturalnych
nie może przekraczać rocznie 170 kg na hektar,
a więc w przypadku gnojowicy maksymalna wielkość dawki nie może być większa
niż 45 m3 na hektar, a obornika 35 ton na hektar.
Nawozy naturalne można stosować tylko w okresie od 1 marca do 30 listopada.

Są również przepisy dotyczące ograniczeń w rozwożeniu nawozów jeśli chodzi
o bliskość rzek i cieków wodnych.
Jest to 10m dla gnojowicy a 5m dla pozostałych nawozów.
(zbiorniki powyżej 50ha i cieki wodne)

Oraz są przepisy dotyczące składowania poszczególnych rodzajów nawozów naturalnych.
Gnojówkę i gnojowicę należy składować w specjalnych,
szczelnie zamkniętych zbiornikach, aby nie dopuścić do straty amoniaku.
Obornik należy składować na specjalnie do tego przeznaczonej płycie gnojowej
(odizolowana od podłoża, żeby soki nie ściekały do grunty),
oraz dość ciasno upakowanej, żeby nie tracić amoniaku.

Jeśli będziemy się trzymać tych wszystkich przepisów i stosować nawozy naturalne,
to powinniśmy bardzo dobrze na tym wyjść i nie skazić środowiska.

Co do pokruszonych minerałów jako naturalnych nawozów używanych często
w produkcji ekologicznej, to należy ich używać tak jak nawozów sztucznych,
czyli najlepiej w myśl rolnictwa precyzyjnego tylko tam gdzie trzeba
i tyle gdzie trzeba.
